---
icon: pen-to-square
date: 2026-02-08
category:
  - 随笔
---

# 关于电影美丽心灵的一些想法

​        我刚刚在健身的时候，脑子里一直在昨晚回想你给我的话，还有电影里的台词：“I've gotten used to ignoring them and I think, as a result, they've kind of given up on me.”，我觉得有一些顿悟了，首先我通过实践得到“犬儒主义”“虚无主义”不能就我，不能让我过上自在的生活，不能给我满意的人生，舒服的生活方式。其实是因为，我并非能达到一个纯粹的“犬儒主义”我虽说批判一些在社会上被视为珍宝的东西，对很多东西也表示不屑一顾，可是我无法像一个真正的犬儒主义者那样摆脱这些 之外，按照自己的思想来生活，换句话说，真正的犬儒主义者是不内耗的，是有自己的生活节奏的，而我这种伪犬儒主义者很多时候只是把“批判”“冷眼旁观”“语出惊人”“I dont care”作为保护自己不受伤的工具，我并非能做到不内耗，我讨厌做题曲，我认为学校的内容无意义，毛用没有，但是我还是会为期末考试而担心，考试到来时心态极其崩溃，我无法做到真正的“藐视这些”，抑郁，焦虑，难过，痛苦，懦弱，这些都依然来折磨我，另外我也不是一个纯粹的虚无主义者，我看到了人生无意义，看到了世界的荒谬，看到了人类的无聊，可是我无法跳出这一切，我依然要作为一个人，作为一个社会人而度过我的人生，我无法无视这些，这是客观条件导致的。在犬儒主义和虚无主义不纯粹的时候，这些“防御机制”往往反而是我痛苦的助推剂，因为你不能既批判成绩，又在乎成绩。

​    我回想一下上学期期末的场景，先是虚无主义犬儒主义作怪，学校的内容狗都不看，一点不学，全在看数据结构和计算机网络等考试要考的科目，其他时间摸摸鱼，等到考试还有一周，才发现高频电子线路，dsp，人工智能原理等一大堆很难的课毛都没看，这个时候，我又坐不住了，开始慌了，每天泡图书馆9个小时，然而，由于我心态不好，外加仍然有虚无主义和犬儒主义思想作怪，我的效率总是很低，压根不在状态，于是一边耗时间一边痛苦的，难受的，效率极其低下的学习。最后要考试了，就爆发一下，苦学十小时，考完后，成绩出来又觉得很低，开始难受，过一段时间又开始“无所屌谓”“无意义”，其实整个过程下来，我是一个很矛盾，很奇怪的心理。事实证明虚无主义和犬儒主义压根不会让我舒服，甚至“防御”的作用也做不到。

​    以上是我对我上大学之后这种心态的剖析，那么和美丽心灵那句台词有什么关系呢？

​    我觉得，我真正的敌人就是那些焦虑，怯懦，恐慌，痛苦，但是这些实际上并不客观存在，你懂吗。比如说期末考试，事实上，我不需要关心这门课如何，我也不需要关心是否有意义，我甚至不需要关心我自己的状态。考试实际上就是在规定时间内把那些题目做出来这么简单。实际上我要关心的只有一个个具体的知识点，一道道具体的题目。我的那些难受的情绪，那些脑子里作怪的东西，实际上也是我的“幻想”，和纳什的室友，纳什室友的侄女，那个将军是一样的，这些都不是真实的，是我的幻想，这些情绪和心理作用充斥我的脑子，是我的本就不多的内存充满了垃圾，运行起来无比缓慢，能够处理具体的有用的事情的进程资源被大量占用，自然会更累，更加痛苦，更加难受，陷入这么一个死循环。这无关于能力，是心理的问题。

​    那么纳什是如何战胜他们的呢，just ignore them！，这些幻想，这些心理，过去的创伤，是我无法完全抹去的，是杀不死的。那么不搭理他们就可以了，igonre them！and just do what i want to do!这可能就是所谓的让自己的内心强悍起来，我之前说过，我不愿意以任何东西为奴隶，而我现在就是心理问题的奴隶，进击的巨人中有这么一句话“每个人都是某个事物的奴隶”我想，我应该成为我自己的自由意志的奴隶，而非他妈的虚无，空虚，痛苦，这些幻想出来的东西的奴隶。对于过去的创伤，我拒绝忘记，但是我要ignore them，它们是我曾经所经受的，但是不应该是影响我现在和未来的。

​     我觉得我要试着，ignore them，想做什么就去做，不去搞那些乱七八糟的，虚无主义无法救我，犬儒主义无法救我，但是可以为我所用。当遇到挫折的时候，我可以想“无所屌谓”“nothing is important”反正无意义，那我继续往前走就行，甚至我可以把那些可能会让我难受的事情同批一顿，然后ignore them。

​    人生无意义，那么为什么意识到无意义之后，我还是会挣扎呢，因为“感受”，feeling，是feeling驱使我思考，驱使我给你发这么多信息。相较于什么什么功成名就，我认为我更应该关心的是feeling of mine。这个是无法ignore的，我应该去体会生活，而非利用长篇大论和自己内心的幻想去痛苦的过完一生。feeling是真真切切的，feeling是最重要的。我应该去体会把一件事情做到极致（像炸裂鼓手里面的安德鲁一样）的feeling，去体会傍晚在晚霞里骑着自行车回家的feeling，去体会打游戏的feeling，去体会这短短且“no meaning”的人生，当然了，这些的前提依然是我所说的，学会ignore them，不能被情绪和心理带着走，会越发疲惫，越发难受。当然这里我要ignore的情绪和我上面所说的feeling不是一回事。我觉得比起探索人生的意义，思考意义，不如去做点什么获得些让我更加舒服的feeling，就像是计算机，如果长时间被无效的进程占用，内存爆炸，运行缓慢，性能会急剧下降。若是定期保养清理这些应该ignore的垃圾，则会更加耐用。更加丝滑。