---
icon: pen-to-square
date: 2025-10-20
category:
  - 随笔
---
# 王俊豪（jhwang61）工作总结

1.时间区间及职位

7.10-8.18   软件开发工程师（agent开发）

#### 2.项目经历

##### ① 智批改项目

第一阶段：熟悉流程

​    在智批改项目中，进行了工作流开发，联调的工作，第一段时间先进行智枢系统的熟悉，阅读编排系统文档，由于之前在学校做的项目接触过coze平台，所以上手比较顺利，主要难点在于代码块的撰写，个人之前写c和JavaScript比较多，python学的比较浅，所以对于代码块编码比较生疏，通过对已经编排好的工作流的代码块进行学习，对代码块的熟悉程度逐渐加深。入参出参校验，按照协议对引擎输入输出和工作流输入输出进行适配。工作流的主要功能： 上游入参---->参数校验（如不通过，则报错）------>批处理（并发处理）------>参数格式转换为引擎需要的入参格式------>引擎处理（实现核心批改功能）-------->引擎输出后处理（判断是否合法，如合法则处理为输出协议格式，不合法则异常处理）------>输出到下游。外部协议为chat接口（openai）通过postman的请求头，请求体post方法可进行api的调用，调用的对象为智能体，智能体配置工作流。

第二阶段：正式上手

   在熟悉流程（大约一周）以后，帮忙对数学批改工作流进行了代码debug和优化工作，借朱栋哥（dongzhu5）请假的契机，正式上手，开始对物理工作流的维护优化工作，期间与王超峰/刘洋等讨论多个问题，和永康哥，志成哥沟通，迭代了几个工作流版本，完成了题型映射修改的工作。朱栋哥请假回来后继续与他一起看物理和ocr工作流的相关问题，迭代多个版本，修改了数个问题，如解答题题型传入格式错误，ocr工作流words字段为空，ocr工作流空值处理逻辑优化，物理探究题传入引擎逻辑修改等。联调后，参与了跑批后的问题分析和debug工作，负责物理学科的所有场景问题分析，跑批分析阶段也是加班强度最大的阶段，常常干到晚上11点后，分析大量badcase，参加分析例会，与rdg的同事们沟通问题。此阶段也是成长最快的阶段，不光python及agent开发技术方面有大幅提高，还熟悉公司业务流程，锻炼沟通对齐能力。我大约在8.9结束此项目的工作。

##### ②英语作文润色接入第三方大模型需求

  此项目在业务上逻辑比较简单，仅仅是增加学段和功能以及deepseek_v3兜底逻辑，虽然由我一人独立开发，但是开发的很快，半天就弄完了，弄完以后与项目经理段磊，大学情开发刘张澳对齐需求，对工作流逻辑进行优化改动，在8.14与刘张澳完成业务联调，8.15正式提测，并在8.18与王丹（测试）与刘张澳完成测试方案评审。

 此需求要实现初中高中应用文，高中读后续写的润色功能，每一个功能都要有两个模型，豆包主调，deepseek兜底，我使用选择器对每一种情况进行分流，传入相应模型，由于兜底逻辑是大学情业务方面来做，所以我不需要重写代码块，只需要在原有代码块上做修改优化即可。此项目较为简单，预计8.26可以如期上线。

#### 3.收获

  ①在熟悉业务阶段，和英语作文润色接入第三方大模型需求开发阶段，时间比较充裕，空闲时间看完了黑马程序员的python课程，由于有c的基础，学起来比较顺利，对python语言进行了深入学习（但还是比较菜）

  ②对agent开发和工作流开发技术进行熟悉

  ③熟悉了互联网公司的开发流程（也感受到了加班强度.....)

  ④认识了祥哥，栋哥，感谢他们给予我一些建议和帮助！这些是我在学校里不可能学到的。