---
icon: pen-to-square
date: 2026-1-14
category:
  - 随笔
---
# 随便写写

## 2025.10.28  

   学会珍惜眼前事，珍惜身边人。经验教训告诉我，不好好珍惜，当不经意间失去重要的东西时，会懊悔不已，回想起从前所做一些的事情，所说的话，除了难过，后悔，遗憾我无能为力，就算真的有机会去弥补又怎样呢，再也回不去了。回忆像一条狂犬，狠狠的追咬我。等到一切都已无力回天的时候，才意识到从前的自己拥有那么多美好，从前的自己有多荒唐。

​     希望以后再也不要有这种感觉。

## 2025.11.25

最近是真的废，学习和生活都搞不好，还是要努力做到干事情专注，一定要改变，娱乐的时候就娱乐，学习的时候就学习，劳逸结合，提高效率。

## 2025.12.27

​    一天天的时间过得真快，期末考试已经过半，还剩高频电子线路，计算机网络，数字信号处理，三个重量级的课。看了一下午高频，刚吃完晚饭，也好久没博客了，索性写一些东西。

​    我自认为上大学以后尤其是上了大二以后学习能力下滑太快是因为脑子退化，或是专注力退化严重，其实并非如此，当我为抽象复杂的高频电子线路期末复习而望而却步的时候，看课心里也没底，做题也不太能搞明白，昨天静下心来翻出从来不怎么看的教科书，看了两个小时，好像我又能学懂了。原来从前低效和糟糕的学习状态不是因为脑子不好或专注力不行，而是因为学习方法不对。从前我总觉得老师讲的不行，听不懂（事实证明大部分老师讲的确实不行），教材写的不行，于是到b站找那种几十个小时的课去看，事实证明，这是很耗时间的学习方法。一方面，在网上看课总是有各种各样的“干扰”，比如微信或QQ有动静，我就会不由自主的聊天窗，比如看不下去了，觉得好累，就溜去听歌或者听博客下棋去了，往往这种“摸鱼”要很久才回拉回来。然后在图书馆或教室待了一下午发现真正沉浸在学习里的时间顶多2个半小时。

​    这是很差的习惯和状态。我突然想起来高中时期听到的一句话。“学习要不择手段，尽最大的努力去达到目的即可”。这句话在大学更加适用，因为中国的大学课程大多没有什么实际意义，对个人能力的提升极其有限。说难听点，就是给老师们提供岗位。不保研的话，考过就是最终目的。考完了也是脑子空空，和没学一样。那么这个时候，我再去“苦行僧式”的学习，花大量时间却无效的学习，就显得非常可笑和无意义。举个例子，比如前几周考的人工智能原理，我其实只需要记忆老师划的ppt重点，然后把重点的知识记住就行，压根不需要我之前那样花很多时间问ai，企图把每个点的原理都搞懂。实际上是搞不懂的，这种课实在是没什么意义，真要学东西还得做工程项目，所以我现在觉得对于大学学校课程正确的做法就是尽可能的花最少的时间，得到最高的报酬。高频也是如此，dsp也是如此，我的目的是“把要考的知识点和题目搞懂”甚至更直接一点“在考场上把大部分题目写出来”而不是“去看多少小时的网课，记多少面的笔记”。后面的课我也会以此为方针进行复习。

​    其实不光是期末考试这一件事情。我对于大部分事情的态度都应该转变为“高效”，而不是“努力”或“吃苦”。低效做事容易陷入情绪和结果的双重“恶性循环”。当我花了极其多的时间，有效努力结果却大相径庭。我会产生一种幻觉：是不是我天生就菜，脑子不太好？我明明花了这么多时间，那么累，别人在打游戏睡觉我一直在图书馆。我还是没有取得很好的成果，是不是我就是不行？基于我本人的经验，在这种情况下，当负反馈情绪积累到一定程度，又没有释放的机会（因为所有时间都在“低效努力”，连哭的心思都没有）往往会产生消极抑郁情绪，从而状态更差，效率更低，取得更差的结果。当我下一次再需要干这件事情的时候，我就会产生本能的抗拒，拖延症也就这样形成。从小到大，我身边有很多“高手”，现在回想起来，他们都是这种做事态度和策略，用最少的时间，去“不择手段”的达到目的。多出来的时间可以自由支配，比我这种苦哈哈的做事方式不知好到哪里去了。

   不过话说回来，我觉得我上大学后陷入这种困境另一个原因还是没有一个可以让我产生热情和兴趣的事情，导致我没有动力。小时候快点完成作业是为了玩游戏，高中努力学习是为了高考。那我现在又是为了什么呢，就算我快速高效的完成所谓“学习任务”，剩下时间该去干什么似乎也是一种难题。说到这里又回到了我的虚无主义论调上去。那就暂且不这样想吧，能干的事情还有很多，总有一款是适合我的，达到以上的学习态度和效果总归对我是有利的。

​    一不留神2025年也要过去了，搞不好我过两天心血来潮会写个年终总结。当然也有可能不写，毕竟我这平庸的破烂生活也没什么好总结的，写了也没人看。

## 2025.12.31

​    2025还有四个小时就结束了，如何形容过去这一年呢，我想写点什么，但是回顾这一年的生活，我似乎又什么都说不出，内心中涌起一股强烈的“失语感”。若大张旗鼓的描述一番我的挣扎和空虚，我觉得既矫情又无意义，可除了这些，我真不知道该如何回顾这一年。望向2026，不，我看不到，我身处茫茫大雾，我在黑夜里，我甚至不愿说我找不到出口，我想挣脱，因为我甚至不知道什么是我的出口。

**这一年，我像是在废墟中坐了很久；下一年，我希望我能有站起来四处张望的勇气。**

## 2026.1.14

​    在痛苦中终于是结束了期末考试，属于是燃尽了。高频复习了十几天，最后还是一堆学不懂，真的挺难的，而且内容很多，计网和dsp都是速通的，最后在宵自习室甚至有点犯恶心。总之就是很痛苦，下学期平时还是得学一学（每学期都这样说hhh），总不至于期末太难受。寒假估计要学一学高数和操作系统，再学点有意思的。